# # 道情十首

***郑板桥【清】***

#### 一

老渔翁，一钓竿，靠山崖，傍水湾。

扁舟来往无牵绊，沙鸥点点轻波远。

荻港萧萧白昼寒，高歌一曲斜阳晚。

一霎时波摇金影，蓦抬头月上东山。

#### 二

老樵夫，自砍柴，捆青松，夹绿槐；

茫茫野草秋山外。丰碑是处成荒冢，

华表千寻卧碧苔，坟前石马磨刀坏。

倒不如闲钱沽酒，醉醺醺山径归来。

#### 三

老头陀，古庙中，自烧香，自打钟；

兔葵燕麦闲斋供。山门破落无关锁，

斜日苍黄有乱松，秋星闪烁颓垣缝。

黑漆漆蒲团打坐，夜烧茶炉火通红。

#### 四

水田衣，老道人，背葫芦，戴袱巾；

棕鞋布袜相厮称。修琴卖药般般会，

捉鬼拿妖件件能，白云红叶归山径。

闻说道悬岩结屋，却教人何处可寻？

#### 五

老书生，白屋中，说黄虞，道古风；

许多后辈高科中。门前仆从雄如虎，

陌上旌旗去似龙，一朝势落成春梦。

倒不如蓬门僻巷，教几个小小蒙童。

#### 六

尽风流，小乞儿，数莲花，唱竹枝；

千门打鼓沿街市。桥边日出犹酣睡，

山外斜阳已早归，残杯冷炙饶滋味。

醉倒在回廊古庙，一凭他雨打风吹。

#### 七

掩柴扉，怕出头，剪西风，菊径秋；

看看又是重阳后。几行衰草迷山郭，

一片残阳下酒楼，栖鸦点上萧萧柳。

撮几句盲辞瞎话，交还他铁板歌喉。

#### 八

邈唐虞，远夏殷。卷宗周，入暴秦；

争雄七国相兼并。文章两汉空陈迹，

金粉南朝总废尘，李唐赵宋慌忙尽。

最可叹龙盘虎踞，尽销磨燕子、春灯。

#### 九

吊龙逢，哭比干。羡庄周，拜老聃。

未央宫裏王孙惨。南来薏苡徒兴谤，

七尺珊瑚只自残。孔明枉作那英雄汉；

早知道茅庐高卧，省多少六出祁山。

#### 十

拨琵琶，续续弹；唤庸愚，警懦顽；

四条弦上多哀怨。黄沙白草无人迹，

古戍寒云乱鸟还，虞罗惯打孤飞雁。

收拾起渔樵事业，任从他风雪关山。

风流家世元和老，旧曲翻新调；

扯碎状元袍，脱却乌纱帽， 俺唱这道情儿归山去了。

## 鉴赏

道情，原为道士所歌，多为歌唱离尘绝俗。相传渊源唐代的道曲和法曲，现在所见大多为近代的遗存。郑板桥在《道情十首》序言中说：“自家板桥道人是也。我先世元和公公，流落人间，教歌度曲。我如今也谱得道情十首，无非唤醒痴聋，消除烦恼。每到山清水绿之处，聊以自遣自歌。若遇争名夺利之场，正好觉人觉世。”

《道情十首》前六首分别写了渔翁、樵夫、道人、头陀、书生、乞儿，主要表现作者关心民间疾苦，感慨人事杌陧和社会生活的艰难。后面四首偏重于历代兴亡，披开历史的面纱看破世情，赞成清净无为。

郑板桥有强烈的民族意识，他尊奉儒家修身、齐家、治国、平天下的信条，关注民生疾苦。在表面繁荣而矛盾纷繁的时代，不可否认，他的退隐思想也表现得十分突出。“吊龙逢，哭比干。羡庄周，拜老聃，未央宫里王孙惨。南来薏苡徒兴谤，七尺珊瑚只自残。孔明枉作那英雄汉，早知道茅庐高卧，省多少六出祁山。”（其九）原来应该做的现在成为不屑做，人生的价值尺度变了，这在作者思想深处是痛极了的，但无可奈何。

在《道情十首》的后面说“扯碎状元袍，脱却乌纱帽，俺唱这道情儿归山去了。”他辞官归里，在穷困潦倒中死去。他以他的怪，给后人带来快乐，没有人骂他是贪赃枉法，鱼肉百姓的贪官污吏。

鲁迅先生在《怎么写？》一文中说，他宁可看《红楼梦》也不愿意读《黛玉日记》，紧接着说：“《板桥家书》我也不喜欢看，不如读他的《道情》。”郑板桥以道家虚无的态度回顾了历史，上自唐虞，下至明朝。感叹了历朝历代的兴亡交替，来也匆匆，去也匆匆。咏叹历史英贤名流操劳忙碌，鞠躬尽瘁，最后还是徒劳。他崇拜庄子与老子的清静
无为，逍遥自得。一部五千年的历史，到头来只是万事皆空，还计较什么谁得谁失，争什么谁高谁下。这些所表达的思想和《红楼梦》中的《好了歌》有异曲同工之妙。

人们都知道神仙生活的美好，却依然贪恋世间的功名利禄，即使明明知道到头来只是一场空幻，却总是忘不了内心对世俗的牵挂。这首《好了歌》可算是一种劝世歌，具有很浓的警世意味，这首歌表面上是说世人眷恋世俗的一切，其实是劝人及早忘却世俗的牵挂，以免徒增无谓的困扰和痛苦。但是，古今中外又有多少人能看破红尘、淡泊人生，彻底断绝功名、利禄和家庭的杂念呢？曹雪芹的悲观心态影射到贾宝玉身上，到最后贾宝玉领悟到“繁华过后一场空”的心境，而遁入空门了。

甄士隐悟道后，曾作《好了歌》解注：

***“ 陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场；蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又在蓬窗上。说甚么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜?昨日黄土陇头埋白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤；正叹他人命不长，那知自己归来丧?训有方，保不定日后作强梁。择膏梁，谁承望流落在烟花巷!因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长; 乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡；甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。”***

这篇解注比《好了歌》说得更具体、更形象、更冷峭无情。它同《好了歌》一样，同属愤世嫉俗的产物。由于它处处作鲜明、形象的对比，忽阴忽晴，骤热骤冷，时笑时骂，有歌有哭，加上通俗流畅，迭宕有致，就使它更具有强烈的感染力。它对于当今社会名利场中的人物，无异于一盆透顶醒心的冷水。

《道情》第十首是最后一部分，点明了整个道情的主旨中心，即:***拨琵琶，续续弹，唤庸愚，警懦顽，四条弦上多哀怨。黄沙白草无人迹，古戍寒云乱鸟还，虞罗惯打孤飞雁。收拾起渔樵事业，任凭他风雪关山。***

其中点明了道情的目的是为了“唤庸愚，警懦顽”，这正好与开场白中的“无非唤醒痴聋，销除烦恼” “觉人觉世”相呼应。在道教诗歌天地中， “道情”不拘一格，或七言，或四言，或杂言，重在以通俗语言点破玄机，启人了悟。如张三丰之《道情歌》所云：“道情非是等闲情，既识天机不可轻，先把世情齐放下，次将道理细研精。”其用语明白如话，却有一种感召的力量。宣扬了道教关於“清净”、“寡欲”、“不争”等教义思想。而郑板桥的道情也是同样，以劝人劝世为宗旨，以超脱散淡的情怀，讽古咏今，超脱于世俗名利之上，达到无牵无绊，自由自在的境界，表现为对功利主义，仕途经济的淡漠与蔑视，所以板桥道情有着旺盛的生命力，经过一代一代的传唱，仍然万古常青，无论是文人雅士还是平民百姓都对它很青睐。
