# # 今日良宴会

佚名【两汉】

今日良宴会，欢乐难具陈。

弹筝奋逸响，新声妙入神。

令德唱高言，识曲听其真。

齐心同所愿，含意俱未申。

人生寄一世，奄忽若飙尘。

何不策高足，先据要路津。

无为守贫贱，坎坷长苦辛。

## 注释

〔良宴会〕『良』，善也。『良宴会』，犹言热闹的宴会。

〔难具陈〕『具』，备也。『陈』，列。『难具陈』，犹言难以一一述说。

〔弹筝奋逸响二句〕『筝』，乐器。『奋逸』，不同凡俗的音响。『新声』，指当时最流行的曲调。指西北邻族传来的胡乐。『妙入神』，称赞乐调旋律达到高度的完满调和。

〔令德唱高言二句〕『令』，善也。『令德』，有令德的人，就是指知音者。『唱』古作『倡』，这里泛用於言谈，『唱高言』，犹言首发高论。『真』，谓曲中真意。指知音的人不仅欣赏音乐的悦耳，而是能用体会所得发为高论。

〔齐心同所愿二句〕上句说，下面感慨为人人心中所有，下句说，这种感慨大家都没有把它说出来。

〔奄忽若飙尘〕『奄忽』，急遽也。『飙尘』，指狂风里被卷起来的尘土。用此比喻人生，言其短促、空虚。

〔何不策高足二句〕『路』，路口。『津』，渡口。『据要路津』，是说占住重要的位置。要想『先据要路津』，就必须『策高足』。『高足』，良马的代称。『策高足』，就是『捷足先得』的意思。

〔无为守贫贱〕不要守贫贱，是劝诫的语气，和『何不策高足』的反诘语气相称应，表示一种迫切的心情。

## [赏析](https://so.gushiwen.cn/shangxi_2621.aspx)

这首诗写得很别致。全诗十四句，是主人公一口气说完的，这当然很质直。所说的内容，不过是在宴会上听曲以及他对曲意的理解，这当然很浅近。然而诗歌看似简朴，实则却婉曲；看似浅近，实则深远。

此诗开头六句说：今天的宴会啊，真是太棒了！那个欢乐劲，简直说不完，光说弹筝吧，弹出的声调多飘逸！那是最时髦的乐曲，妙极了！有美德的人通过乐曲发表了高论，懂得音乐，便能听出其真意。这里，诗人首先就讲了宴会及其音乐的美妙。通过宴会音乐，引出了懂得音乐的人。

接着抒情主人公说：那真意，其实是当前一般人的共同心愿，只是谁也不肯明白地说出。大家都能体会，但并不是可意会不可言传，而是不愿意说出来。这样，不但突出了“新声妙入神”，而都是能“识曲听其真”，为后面表现自己的认识和对人生的思考奠定基础，做了坚实的铺垫。

后面就是对人生的思考：人生一世，有如旅客住店。又像尘土，一忽儿便被疾风吹散。诗人在此是说，人生短暂的，但漂泊不定，长年累月，浪费光阴，人生的价值又没有得到很好的体现。

既然“人生寄一世，奄忽若飙尘”，那么“何不策高足，先踞要路津？”为什么不捷足先登，高踞要位？这样不但安享富贵荣华，而且也不再浪费生命，体现出人生的价值。

最后主人公说：不要因贫贱而常忧愁失意,，不要因不得志而辛苦的煎熬自己，要把自己的想法说出来，不要憋在心里。“不要守贫贱”就是劝诫士人不要死抱贫贱不放。可以说，诗人在劝诫士人，这与“何不策高足”的反诘语气相应，更好地强调了“策高足、踞路津”的迫切心情。也就是说，人生应该有所作为，要说出来，要行动。人具备了“令德唱高言，识曲听其真”的能力，就要表现出来。

主人公这段话，是兴致勃勃地说的，是满心欢喜地说的，是直截了当地说的。中间有用了不少褒意词、赞美词。讲“宴会”，用“良”，用“欢乐”、而且“难具陈”。讲“弹筝”，用“逸响”，用“新声”，用“妙入神”，用“令（美）德”，用“高言”。讲抢占高位要职，也用了很美的比喻：快马加鞭，先踞要津。整个诗歌就借音乐之美妙，告诉士人们，或者有志之士们，要勇于说出自己的心里话，要勇于奋斗而“先踞要路津”，不要死要面子活受罪。这样，对于人生来说，才是有意义的，有价值的。由此可见，这首诗的确很婉曲、很深远。它含有哲理，涉及一系列人生问题、社会问题，引人深思。
