# # 夜吟

***陆游【宋】***

六十余年妄学诗，功夫深处独心知。

夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。

## 注释

金丹换骨：比喻诗人创作进入了造诣极深的顿悟境界。

## 鉴赏

这首《夜吟》，可说是一首“悟道”诗。作者不是领悟禅道、仙道，而是领悟“诗道”。夜来一笑，是作者对诗道的豁然通达，也是对过去境界的突破与提升。

六十多年了，一直胡乱地从事诗歌创作。只有长期的写作实践，才能由“渐参”达到“顿悟”，这种出神入化的创作感受不可言传，只有诗者自家心里清楚。有那么一个夜晚，心有灵犀一点通，那种会心的笑容，只有面前的寒灯懂得，从此才真正掌握了作诗的窍诀，使创作出现质的飞跃。

灵感的出现往往带有偶然性。灵感是一种非自觉的思维方式，往往在瞬间出现，让你毫无准备，却又欣喜若狂。灵感来自与生活与知识的积累。灵感是人们主观世界与客观世界互相碰撞产生的美丽火花，是人们的思维活动从量变到质变所产生出来的高度创造力。可以说，生活积累、知识沉淀是灵感产生的基础。古今中外的大家，如陀思妥耶夫斯基的苦役、高尔基的“童年”经历、曹雪芹的“大观园”生活等，都是他们灵感的萌生地。陆游晚年用诗歌总结灵感的奇妙说：“六十余年妄学诗，功夫深处独心知，夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。”可见，没有六十年的写作实践，怎么能有夜来一笑的灵感呢？伟大的作家之所以能够创造奇迹，除了本省的生活阅历和天赋外，还与他自己强烈的求知欲分不开，博览群书，用前人的知识充实自己的心灵。下笔如有神，须得读书破万卷。

灵感对每一个人都是公平的，只不过是有的人抓住了，而有的人却放过了，放走灵感的人就是平时阅历不够的人。这样说来，灵感，决不是神灵的授予和天生的，而是人们勤奋学习、思考的结果。也可以说灵感是由于顽强地劳动而获得的奖赏。生活积累是灵感产生的基础，而知识素养是灵感产生的内在条件。中外一些有成就的大作家，如陀思妥耶夫斯基的一段苦役、高尔基的“大学”经历、曹雪芹的“大观园”生活、巴金在“家”里的见闻等等，这些丰厚的生活经历，都是他们赖以产生灵感，创造奇迹的基础。陆游在晚年以诗总结灵感之奇妙：“六十余年妄学诗，功夫深处独心知。夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。”倘没有“六十余年”的写诗经验，没有“寒灯下”苦读苦写，没有“独心知”的“功夫深处”，哪会产生“夜来一笑”的灵感呢？另一方面，白痴和文盲纵然经历复杂，也无力琢玉成器。伟大的作家之所以创造奇迹，除生活阅历和天赋外，主要还是受惠于本人强烈的求知欲，博览群书，用前人的知识充实自己的心灵。哪一位有成就的作家没有广博的知识？要想“下笔如有神”，必须“读书破万卷”，这是任何作家都不例外的。

豁达象征深刻。豁达的人能深刻地认识世界和人生；豁达表现沉着，具有豁达品格的人能沉着地对付所面临的社会、人生方面的诸多问题。豁达是领悟人生真谛的反映，是人性日臻完美的标志，是学问和人品之大成，是通过学识优化气质的表现。豁达是苦学的结晶。豁达的人总是"有关家国书常读，无益身心事不为"，"一刻千金，不负青春"，"腹有诗书气自华"，"心追墨趣人不老"。正如陆游的一首诗："六十余年妄学诗，功夫深处独心知，夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。"

在中国嘉德2010 年拍卖会上，国画大师张大千的晚年巨幅绢画《爱痕湖》以人民币1.008 亿元的天价成交，这是中国近现代书画首次突破亿元价格。同时，这一价格也创出张大干个人作品成交价新纪录，成为中国近现代书画市场价格新的里程碑。人们在惊叹之余，不禁钦羡这位享誉世界的画坛巨匠，简直握有一支点石成金、化腐朽为神奇的笔。而在这登峰造极的艺术功力之后，其实是张大干几十年默默无闻、披沙拣金的磨砺。为了提高画艺，张大干倾尽家资，在点点烛光下手握画笔，以苦行僧般的精神在敦煌莫高窟中面壁三载，临摹完所有壁画作品。浩瀚深邃的东方艺术之美让他画笔灵动，神采飘飞，轻轻一挥便技惊世界，因此才能“数载辛苦无人问，一举成名天下知”。

苏轼在《晁错论》中写道：“古之立大事者，不惟有超世之才，也必有坚忍不拔之志。”陆游总结自己一生学诗、写诗的心得体会，曾写过一首诗：“六十余年妄学诗，功夫深处独心知；夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。”成功路上，山水迢迢，风尘漫漫，但都是“初极狭，才通人”，最后过来的都是虔诚人。

喜欢文字，把文字视作生命的坚持。

尽管我在文字上毫无作为、乏善可陈，然而，文字终是成了我生命中的一部分，并且，在那些过去了的时光里，陪我攀爬到一种精神上的高峰，以一颗悲悯之心俯视人间的烟火。

文字是一种宿命。不知从什么时候起，迷上了文字的世界，接触多了，内心便多了对未知的向往，对社会自然的关注，对人性人生的反刍，之后，渐渐地学着写作，用一支不甚成熟的笔记录曾经的年少、当下的生活，记录触动心灵的瞬间、不能掌控的情绪，记录渐懂世事之后的所见所闻所思所感所惑所悟。

有人曾问我写作的意义。是啊，我们到底是为了什么而写作呢？

我以为是为了更好地修炼自己。

沐浴于文字的光辉，我们生命的唯一去向，便是真善美。而我们，在文字的游走间，久而久之，必然会看见大美，看见悲悯，看见忧患，看见思想，看见智慧，看见有着一颗赤子之心的至情至性的自己。

当我们坚持用心用生命去进行阅读或写作时，必然内心充盈，视野宽展，思想灵动，从一己之悲欢的小圈子跳脱出来，介入对自然、社会、历史、人生的深沉的思索，从而，拥有一个渐渐站立起来的丰富而高贵的灵魂。

生命短暂，而梦想常在，我们都是有梦的人，追逐风追逐雨追逐多姿多彩斑斓如诗的花花世界，然而，梦想总是高于生活，这个世界，并不符合每个人的梦想，而文字则恰好给了我们这样一个舞台——让我们得以倾诉、呼告、释放或者传达。

文字是离梦想最接近的地方。可以说，每一个热爱文字写下文字的写者，都是唯美的陶渊明，在文字里构筑着属于自己的精神世界——世外桃源。

有人说，亲情友情爱情故乡情是尘世最美的风景，我以为，文字也是。

不知你有没有过这样的体验，置身于生活丛林的重重背负里，文字，让我们的生活可以忍受。不知你有没有过这样的闪念，如果没有了文字，我们的生命该是怎样的枯燥乏味甚至百无聊赖蒙昧无知。

每一个热爱文字的人，每一个用心血用汗水用笑容书写人生的写者，必然是生活中的这样一些人：感性、丰富、敏锐、深刻。他们善于以自己的心灵观察世界、感受生命、聆听自然，并且对于爱对于自由对于真善美有着旷世的期待。

他们至情至性多愁善感，站在河岸感慨逝者如斯的孔仲尼如是，“感时花溅泪，恨别鸟惊心”的杜子美如是，“物是人非事事休，未语泪先流”的李易安如是，“落日楼头，断肠声里，把栏杆拍遍，吴钩看了”的辛弃疾如是，手把花锄、怜花葬花、轻唱“质本洁来还洁去”“一抔净土掩风流”的闺中女儿林黛玉亦如是。

前人说的“因情生文，因文生情”“情动而言形”，大概就是这个道理。一个感觉迟钝、灵魂麻木、对任何事情都无动于衷的人，绝不可能写出优秀的篇章。

朱光潜认为，一切艺术都是抒情的，都必须表现出一种心灵上的感触，显著的如喜、怒、爱、恶、哀、愁等情绪，微妙的如兴奋、颓唐、抑郁、宁静以及种种不易名状的飘来忽去的心境。文学当作一种艺术看，也是如此。不表现任何情致的文字就不算是文学作品。

所以，想要写作，你首先要成为一个有情的人。

当然，想要成为一个成功的写者，仅仅有情是远远不够的，还要取决于你的天赋、个性、知识、阅历、努力程度等等。

写作不是一蹴而就的事业，而是一个人厚积薄发的过程。对于写作，常常有人试图寻找一条终南捷径。然而，无数大家成功的经验告诉我们，写作没有诀窍，无非是多读多思多写多改而已。

它山之石，可以攻玉。

有个成语，叫开卷有益。最好文字的阅读，随日月而渡人，经阅读而人立。纵观古今中外，大凡有成就的写者，没有一个不喜欢阅读的，他们在阅读中汲取精华，揣摩技巧，丰富阅历，深刻思想。读万卷书，行万里路。所有的阅读，都是一种行走。阅读的缺失，其实也就是知识的缺失，精神的缺失。我们每个人的生命、阅历、智慧都是极其有限的，所以，我们有必要多读一些好的作品，看别人的品味感悟，看别人的生命体验，看人类社会中无穷多的心灵景观，从而延展自己的思维。

“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许，为有源头活水来”，当你捧出一颗虔诚的心，落入视野的种种阅读，便是灵魂与灵魂的碰撞，生命与生命的细语，情感与情感的共鸣，思想与思想的熔铸。然而，读书的意义并非仅限于此。读书不仅可以影响一个人的一生，也可以影响一个民族的走向。一个民族的兴盛和崛起，很大程度上取决于全民阅读尤其是广大青少年阅读的数量质量深度广度。

很难想像，一个不爱读书或者很少读书的民族，会有着怎样黯淡无光的未来。除了大量地读，广泛地读，我们还要写，一篇一篇认认真真地写。叶倾城曾给初学写作者这样的建议：喜欢文学，喜欢写，是多么美好的情态。喜欢写，是因为有话要说，你有你的一个世界，你愿意与所有人分享，而你对文字有最深的触动，那么坐下来写吧，想到什么写什么，没有什么难的。

那么，我们就写吧，不管文字的长短，也不管语言的好坏，只是写，写下值得记忆的瞬间、平淡中的激情，写下动荡的社会风云、自己的快乐烦恼清醒陶然，就这样持之以恒地写，一年几年几十年下来，何愁不获得写作的能力？

我喜欢佩索阿的那句，“写下就是永恒”。写完了，我们还要改。好的文字，大抵是在不断锤炼中完善的。修改时，可以从语言、结构、思想等方面着手，冗杂的使之简洁，单薄的使之丰富，肤浅的使之深刻，呆板的使之生动。

两千多年前的荀子说：人之于文学也，犹玉之于琢磨也。有诗为证：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”(唐杜甫《江上值水如海势聊短述》)、“吟安一个字，拈断数茎须”（唐卢延让的《苦吟》）、“爱好由来下笔难，一诗千改始心安。阿婆还似初笄女，头未梳成不许看。”（清袁枚《遣兴》之一）。有例为证：一句“鸟宿池边树，僧敲月下门”留下了推敲的佳话；一部《红楼》披阅十载，增删五次，字字看来皆是血，十年辛苦不寻常；美国著名作家海明威把《老人与海》的手稿反复读过近200 遍后才决定付印。

鲁迅也曾说过：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。”他劝别人修改文章，他自己的文章也常常是反复修改的。有人说他的著名散文《藤野先生》，修改的地方有160到170 处，《坟》的题记只有一千多字，改动也有百处之多。

这些的这些，正如作家老舍所说的：“文章必须修改，谁也不能一下子就写成一大篇，又快又好。”“六十余年妄学诗，功夫深处独心知。夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。”（宋陆游《夜吟》）愿你，愿我，在文字里也有这样的顿悟，也有这样生命的坚持。（雨倾城）
