# # 正气歌

***文天祥【宋】***

***余囚北庭，坐一土室。室广八尺，深可四寻。单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气；檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气；仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂遝，腥臊汗垢，时则为人气；或圊溷、或毁尸、或腐鼠，恶气杂出，时则为秽气。叠是数气，当之者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，於兹二年矣，幸而无恙，是殆有养致然尔。然亦安知所养何哉？孟子曰：「吾善养吾浩然之气。」彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉！况浩然者，乃天地之正气也，作正气歌一首。***

天地有正气，杂然赋流形。

下则为河岳，上则为日星。

于人曰浩然，沛乎塞苍冥。

皇路当清夷，含和吐明庭。

时穷节乃见，一一垂丹青。

在齐太史简，在晋董狐笔。

在秦张良椎，在汉苏武节。

为严将军头，为嵇侍中血。

为张睢阳齿，为颜常山舌。

或为辽东帽，清操厉冰雪。

或为出师表，鬼神泣壮烈。

或为渡江楫，慷慨吞胡羯。

或为击贼笏，逆竖头破裂。

是气所磅礴，凛烈万古存。

当其贯日月，生死安足论。

地维赖以立，天柱赖以尊。

三纲实系命，道义为之根。

嗟予遘阳九，隶也实不力。

楚囚缨其冠，传车送穷北。

鼎镬甘如饴，求之不可得。

阴房阗鬼火，春院閟天黑。

牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。

一朝蒙雾露，分作沟中瘠。

如此再寒暑，百沴自辟易。

嗟哉沮洳场，为我安乐国。

岂有他缪巧，阴阳不能贼。

顾此耿耿在，仰视浮云白。

悠悠我心悲，苍天曷有极。

哲人日已远，典刑在夙昔。

风檐展书读，古道照颜色。

## 注释

予：我，一作余。北庭：指元朝首都大都（今北京）。

寻：古时八尺为一寻。

单扉：单扇门。

白间：窗户。

污下：低下。

萃然：聚集的样子。

雨潦：下雨形成的地上积水。

涂泥半朝：“朝”当作“潮”，意思是狱房墙上涂的泥有一半是潮湿的。

蒸沤历澜：热气蒸，积水沤，到处都杂乱不堪。澜：澜漫，杂乱。

乍晴：刚晴，初晴。

风道四塞：四面的风道都堵塞了。

薪爨（cuàn）：烧柴做饭。

炎虐：炎热的暴虐。

仓腐寄顿：仓库里储存的米谷腐烂了。

陈陈逼人：陈旧的粮食年年相加，霉烂的气味使人难以忍受。陈陈：陈陈相因，《史记·平准书》：“太仓之粟，陈陈相因。”

骈肩杂遝（tà）：肩挨肩，拥挤杂乱的样子。

腥臊：鱼肉发臭的气味，此指囚徒身上发出的酸臭气味。

圊溷（qīng hún）：厕所。

毁尸：毁坏的尸体。

秽：肮脏。

叠是数气：这些气加在一起。

侵沴（lì）：恶气侵人。沴：恶气。

鲜不为厉：很少有不生病的。厉：病。

孱弱：虚弱。

俯仰其间：生活在那里。

于兹：至今。

无恙：没有生病。

是殆有养致然：这大概是因为会保养正气才达到这样的吧。殆：大概。有养：保有正气。语本《孟子·公孙丑》：“我善养吾浩然之气。”致然：使然，造成这样子。

然尔亦安知所养何哉：然而又怎么知道所保养的内容是什么呢？

孟子：名轲，战国时代的思想家，其弟子将孟子言行变成《孟子》一书，为儒家经典。

浩然之气：纯正博大而又刚强之气。见《孟子·公孙丑》。

吾何患焉：我还怕什么呢。中国古代的许多思想家都认为浩然正气对于人身有无所不能的巨大力量。

“天地有正气”两句：天地之间充满正气，它赋予各种事物以不同形态。这类观点明显有唯心色彩，但作者主要用以强调人的节操。

杂然：纷繁，多样。

“下则为河岳”两句：是说地上的山岳河流，天上的日月星辰，都是由正气形成的。

“于人曰浩然”两句：赋予人的正气叫浩然之气，它充满天地之间。

沛乎：旺盛的样子。

苍冥：天地之间。

皇路：国运，国家的局势。

清夷：清平，太平。

吐：表露。

见：同“现”，表现，显露。

垂丹青：见于画册，传之后世。垂：留存，流传。丹青：图画，古代帝王常把有功之臣的肖像和事迹叫画工画出来。

太史：史官。简：古代用以写字的竹片。《左传·襄公二十五年》载：春秋时，齐国大夫崔杼把国君杀了，齐国的太史在史册中写道“崔杼弑其君”。崔杼怒，把太史杀了。太史的两个弟弟继续写，都被杀，第三个弟弟仍这样写，崔杼没有办法，只好让他写在史册中。

在晋董狐笔：出自《左传·宣公二年》载，春秋时，晋灵公被赵穿杀死，晋大夫赵盾没有处置赵穿，太史董狐在史册上写道：“赵盾弑其君。”孔子称赞这样写是“良史”笔法。

张良椎：《史记·留侯传》载，张良祖上五代人都做韩国的丞相，韩国被秦始皇灭掉后，他一心要替韩国报仇，找到一个大力士，持一百二十斤的大椎，在博浪沙（今河南省新乡县南）伏击出巡的秦始皇，未击中。后来张良辅佐刘邦建立汉朝，封留侯。

苏武节：《汉书·李广苏建传》载，汉武帝时，苏武出使匈奴，匈奴人要他投降，他坚决拒绝，被流放到北海（今西伯利亚贝加尔湖）边牧羊。为了表示对祖国的忠诚，他一天到晚拿着从汉朝带去的符节，牧羊十九年，始终贤贞不屈，后来终于回到汉朝。

严将军：《三国志·蜀志·张飞传》载，严颜在刘璋手下做将军，镇守巴郡，被张飞捉住，要他投降，他回答说：“我州但有断头将军，无降将军！”张飞见其威武不屈，把他释放了。

嵇侍中：嵇绍，嵇康之子，晋惠帝时做侍中（官名）。《晋书·嵇绍传》载，晋惠帝永兴元年（304），皇室内乱，惠帝的侍卫都被打垮了，嵇绍用自己的身体遮住惠帝，被杀死，血溅到惠帝的衣服上。战争结束后，有人要洗去惠帝衣服上的血，惠帝说：“此嵇侍中血，勿去！”

张睢阳：即唐朝的张巡。《旧唐书·张巡传》载，安禄山叛乱，张巡固守睢阳（今河南省商丘市），每次上阵督战，大声呼喊，牙齿都咬碎了。城破被俘，拒不投降，敌将问他：“闻君每战，皆目裂，嚼齿皆碎，何至此耶？”张巡回答说：“吾欲气吞逆贼，但力不遂耳。”敌将视其齿，存者不过三数。

颜常山：即唐朝的颜杲卿，任常山太守。《新唐书·颜杲卿传》载，安禄山叛乱时，他起兵讨伐，后城破被俘，当面大骂安禄山，被钩断舌头，仍不屈，被杀死。

辽东帽：东汉末年的管宁有高节，是在野的名士，避乱居辽东（今辽宁省辽阳市），一再拒绝朝廷的征召，他常戴一顶黑色帽子，安贫讲学，名闻于世。

清操厉冰雪：是说管宁严格奉守清廉的节操，凛如冰雪。厉：严肃，严厉。

出师表：诸葛亮出师伐魏之前，上表给蜀汉后主刘禅，表明白己为统一事业奋斗到底的决心。表文中有“鞠躬尽力，死而后已”的名言。

鬼神泣壮烈：鬼神也被诸葛亮的壮烈精神感动得流泪。

渡江楫：东晋爱国志士祖逖率兵北伐，渡长江时，敲着船桨发誓北定中原，后来终于收复黄河以南失地。楫：船桨。

胡羯：古代对北方少数民族的称呼。过去史书上曾称匈奴、鲜卑、羯、氐、羌为五胡。这句是形容祖逖的豪壮气概。

击贼笏：唐德宗时，朱泚谋反，召段秀实议事，段秀实不肯同流合污，以笏猛击朱泚的头，大骂：“狂贼，吾恨不斩汝万段，岂从汝反耶？”笏：古代大臣朝见皇帝时所持的手板。

逆竖：叛乱的贼子，指朱眦。

是气：这种“浩然之气”。

磅礴：充塞。

凛烈：庄严、令人敬畏的样子。

“当其贯日月”两句：当正气激昂起来直冲日月的时候，个人的生死还有什么值得计较的。

“地维赖以立”两句：是说地和天都依靠正气支撑着。地维：古代人认为地是方的，四角有四根支柱撑着。天柱：古代传说，昆仑山有铜柱，高人云天，称为天柱，又说天有人山为柱。

三纲实系命：是说三纲实际系命于正气，即靠正气支撑着。

道义为之根：道义以正气为根本。

嗟：感叹词。遘：遭逢，遇到。阳九：即百六阳九，古人用以指灾难年头，此指国势的危亡。

隶也实无力：是说我实在无力改变这种危亡的国势。隶：地位低的官吏，此为作者谦称。

楚囚缨其冠：《左传·成公九年》载，春秋时被俘往晋国的楚国俘虏钟仪戴着一种楚国帽子，表示不忘祖国，被拘囚着，晋侯问是什么人，旁边人回答说是“楚囚”。这里作者是说，自己被拘囚着，把从江南戴来的帽子的带系紧，表示虽为囚徒仍不忘宋朝。

传车：官办交通站的车辆。穷北：极远的北方。

鼎镬甘如饴：身受鼎镬那样的酷刑，也感到像吃糖一样甜，表示不怕牺牲。鼎镬：大锅。古代一种酷刑，把人放在鼎镬里活活煮死。

阴房阒鬼火：囚室阴暗寂静，只有鬼火出没。杜甫《玉华宫》诗：“阴房鬼火青。”阴房：见不到阳光的居处，此指囚房。阒：qù幽暗、寂静。

春院閟天黑：虽在春天里，院门关得紧紧的，照样是一片漆黑。杜甫《大云寺赞公房》诗：“天黑閟春院。”閟（bì）：关闭。

“牛骥同一皂”两句：牛和骏马同槽，鸡和凤凰共处，比喻贤愚不分，杰出的人和平庸的人都关在一起。骥：良马。皂：马槽。鸡栖：鸡窝。

一朝蒙雾露：一旦受雾露风寒所侵。蒙：受。

分作沟中瘠：料到自己一定成为沟中的枯骨。分：料，估量。沟中瘠：弃于沟中的枯骨。《说苑》：“死则不免为沟中之瘠。”

如此再寒暑：在这种环境里过了两年了。

百沴自辟易：各种致病的恶气都自行退避了。这是说没有生病。

沮洳场：低下阴湿的地方。

“岂有他缪巧”两句：哪有什么妙法奇术，使得寒暑都不能伤害自己？缪（miù）巧：智谋，机巧。贼：害。

顾此耿耿在：只因心中充满正气。顾：但，表示意思有转折的连接词。此：指正气。耿耿：光明貌。

仰视浮云白：对富贵不屑一顾，视若浮云。《论语·述而》：“不义而富且贵，于我如浮云。”

“悠悠我心悲”两句：我心中亡国之痛的忧思，像苍天一样，哪有尽头。曷：何，哪。极：尽头。

哲人日以远：古代的圣贤一天比一天远了。哲人：贤明杰出的人物，指上面列举的古人。

典型：榜样，模范。夙昔：从前，讨去。

风檐展书读：在临风的廊檐下展开史册阅读。

古道照颜色：古代传统的美德，闪耀在面前。

## 鉴赏

《正气歌》为南宋名臣、民族英雄文天祥所作。宋末帝赵昺祥兴元年（1278 年），文天祥在广东海丰兵败被俘。次年被押解至元大都（今北京）。文天祥在狱中三年，受尽各种威逼利诱，但始终坚贞不屈。1281 年夏，在湿热、腐臭的牢房中，文天祥写下了与《过零丁洋》一样名垂千古的《正气歌》。他在自序中说道：

***余囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻，单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气；檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气；仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂沓，腥臊汗垢，时则为人气；或圊溷、或毁尸、或腐鼠，恶气杂出，时则为秽气。叠是数气，当之者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，于兹二年矣，幸而无恙，是殆有养致然尔。然亦安知所养何哉？孟子曰：「我善养吾浩然之气。」彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉！况浩然者，乃天地之正气也，作正气歌一首。***

该诗慷慨激昂，充分表现了文天祥的坚贞不屈的爱国情操。1283 年1 月9 日，在拒绝了元世祖最后一次利诱之后，文天祥在刑场向南拜祭，从容就义。其绝命辞写道：“孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。”

抗元英雄文天祥的《正气歌》系写作于北京（元大都），鲜为人知的文天祥祠在北京市东城区府学胡同，是抗元英雄文天祥曾被元朝关押三年的地方。文天祥祠现有前后两进院落，前院东墙上嵌有诗碑，镌刻着文天祥当年在这里写作的著名诗篇《正气歌》；后殿庭中，有一株向南方倾斜近45度角的古老枣树，就是相传代表文天祥“不指南方不肯休”不屈精神的“指南树”。

文天祥，南宋吉州庐陵（今江西省吉安县）人，1236 年生于诗书之家，1256 年21 岁时赴南宋国都临安府（今浙江省杭州市）应试，得中状元。1259 年，文天祥为父守孝三年期满，正式步入仕途时，南宋已面临蒙古大军南下入侵的危急局面。忧心如焚的文天祥上书朝廷，揭露奸臣误国劣迹，并提议“建立方镇、各守一方”，即军事防御按地段承包责任制，但是“书奏、不报”，不被理睬。耿直忧国的文天祥宦海沉浮20 年，始终遭压制、排斥。臣心一片磁针石，不指南方不肯休。1271 年，忽必烈建立大元帝国。1274 年，忽必烈派丞相伯颜率军20 万再次侵宋。南宋虽然有兵70 余万，但主幼臣奸，一触即溃。文天祥捐出家产，筹饷募集民兵5 万进京勤王，反被奸臣阻挠，解除兵权。

1276 年阴历正月十八日，伯颜元军进抵距临安只有30 里的皋亭山，右丞相陈宜中畏敌逃遁。正月十九日，时任临安知府的文天祥临危受命，被朝廷授为右丞相，前往皋亭山议降。掌权的太皇太后谢氏授意如能谈成，可以让小皇帝向忽必烈称侄子，实在不行，称孙子也答应。正月二十日，文天祥面见伯颜，说自己只议和，不议降，并要求元军先撤兵，后谈判。伯颜大怒，扣押了文天祥。正月二十一日，谢氏率南宋君臣举国投降。

1276 年阴历二月初九日，誓死不降的文天祥被元军押解出发前往大都（今北京）。中途在镇江停留时，文天祥与同伴共12 人于二月二十九日夜设计逃脱，历尽艰险经仪征、扬州、通州（今南通）乘船回归南宋故土。在长江口绕道先北后南迂回航行时，文天祥在船上写下了赤诚感人的诗篇《扬子江》：“几日随风北海游，回从扬子大江头。臣心一片磁针石，不指南方不肯休。”人生自古谁无死，留取丹心照汗青。经过两个多月的奔波，文天祥终于回到浙江温州。此后，不肯降元的官员们拥立已经降元的南宋恭帝的幼弟为帝，建立了苟延残喘的小朝廷。南宋故土一度只靠文天祥率军独撑残局，终于寡不敌众，于1279 年阴历十二月二十日在广东海丰的五坡岭兵败，再次被俘。

元军押着文天祥，走海路经珠江口外的零丁洋，去进攻南宋小朝廷最后的基地崖山（今广东省新会县海域）。文天祥在敌船中写下了《过零丁洋》，千古名句“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”即出自此诗。

天地有正气，杂然赋流形。1279 年阴历十月初一日，文天祥被押送抵达大都，安置在馆驿。元世祖忽必烈很赞赏文天祥的才干，他派已降的南宋恭帝及多批降臣前来劝诱，文天祥不为所动，严词拒绝，后于十月初五日被关进兵马司牢房（在今府学胡同）。

文天祥在关押三年期间，书写了几百篇诗词文章，以抒发爱国之情。1281 年夏季，在暑气、腐气、秽气等七气的熏蒸中，文天祥慷慨挥毫，在牢中写就了千古流传、掷地有声的铿锵之作《正气歌》：“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥……”

唯有一腔忠烈气，碧空常共暮云愁。1283 年初，元朝侦知有人联络数千人，要起兵反元，营救文天祥。1 月8 日，元世祖忽必烈亲自提审，作最后的劝降，并许诺授予丞相官职。文天祥告诉忽必烈：“一死之外，无可为者。”

1283 年1 月9 日，文天祥在大都柴市（今北京交道口南大街）慷慨就义，终年48 岁。文天祥在刑场写下了绝笔诗：

***昔年单舸走维扬，万死逃生辅宋皇。***

***天地不容兴社稷，邦家无主失忠良。***

***神归嵩岳风雷变，气哇烟云草树荒。***

***南望九原何处是，尘沙黯澹路茫茫。***

***衣冠七载混毡裘，憔悴形容似楚囚。***

***龙驭两宫崖岭月，貔貅万灶海门秋。***

***天荒地老英雄丧，国破家亡事业休。***

***惟有一腔忠烈气，碧空常共暮云愁。***
