# # 渔家傲·天接云涛连晓雾

***李清照【宋】***

天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。

仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。

我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。

九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！

## 注释

星河：银河。

转：《历代诗余》作“曙”。

帝所：天帝居住的地方。

天语：天帝的话语。我报路长嗟日暮：路长，隐括屈原《离骚》：“路曼曼其修远兮，我将上下而求索”之意。日暮，隐括屈原《离骚》：“欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮”之意。嗟，慨叹。“我报”二句：意谓人生路长而时光渐晚，徒有诗才，志事难酬。报，回答。路长：意仿《离骚》上的“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”。王灼《碧鸡漫志》云：李清照少时便有古诗名气，“才力华赡，逼近前辈。”但男女不平等的封建社会，其才华被扼制，不能有所作为，故说“谩有”。

谩：徒，空。惊人句，化用《江上值水如海上势聊短述》有“语不惊人死不休”诗句九万里：《庄子·逍遥游》中说大鹏乘风飞上九万里高空。

鹏：古代神话传说中的大鸟。

蓬舟：像蓬蒿被风吹转的船。古人以蓬根被风吹飞，喻飞动。

吹取：吹得。

三山：《史记·封禅书》记载：渤海中有蓬莱，方丈，瀛洲三座仙山，相传为仙人所居住，可以望见，但乘船前往，临近时就被风吹开，终无人能到。

## 鉴赏

这首《渔家傲》在李清照词集中风格独特，历来引人瞩目。下面是中华诗词学会理事徐培均先生对此词的【鉴赏】要点。

这首词气势磅礴、音调豪迈，是婉约派词宗李清照的另类作品，具有明显的豪放派风格，是李词中仅见的浪漫主义名篇。

词一开头，便展现一幅辽阔、壮美的海天一色图卷。这样的境界开阔大气，为唐五代以及两宋词所少见。写天、云、雾、星河、千帆，景象已极壮丽，其中又准确地嵌入了几个动词，则绘景如活，动态俨然。“接”、“连”二字把四垂的天幕、汹涌的波涛、弥漫的云雾，自然地组合在一起，形成一种浑茫无际的境界。而“转”、“舞”两字，则将词人在风浪颠簸中的感受，逼真地传递给读者。所谓“星河欲转”，是写词人从颠簸的船舱中仰望天空，天上的银河似乎在转动一般。“千帆舞”，则写海上刮起了大风，无数的舟船在风浪中飞舞前进。船摇帆舞，星河欲转，既富于生活的真实感，也具有梦境的虚幻性，虚虚实实，为全篇的奇情壮采奠定了基调。

因为这首词写的是“梦境”，所以接下来有“仿佛”三句。这三句写词人在梦中见到天帝。“梦魂”二字，是全词的关键。词人经过海上航行，一缕梦魂仿佛升入天国，见慈祥的天帝。在幻想的境界中，词人塑造了一个态度温和、关心民瘼的天帝。“殷勤问我归何处”，虽然只是一句异常简洁的问话，却饱含着深厚的感情，寄寓着美好的理想。

在一般双叠词中，通常是上片写景，下片抒情，并自成起结。过片处，或宕开一笔，或径承上片意脉，笔断而意不断，然而又有相对的独立性。此词则上下两片之间，一气呵成，联系紧密。上片末二句是写天帝的问话，过片二句是写词人的对答。问答之间，语气衔接，毫不停顿。可称之为“跨片格”。“我报路长嗟日暮”句中的“ 报”字与上片的“问”字，便是跨越两片的桥梁。“路长日暮”，反映了词人晚年孤独无依的痛苦经历，然亦有所本。词人结合自己身世，把屈原在《离骚》中所表达的不惮长途远征，只求日长不暮，以便寻觅天帝，不辞“上下求索”的情怀隐括入律，只用“ 路长”、“日暮”四字，便概括了“上下求索”的意念与过程，语言简净自然，浑化无迹。其意与“学诗谩有惊人句”相连，是词人在天帝面前倾诉自己空有才华而遭逢不幸，奋力挣扎的苦闷。著一“谩”字，流露出对现实的强烈不满。词人在现实中知音难遇，欲诉无门，唯有通过这种幻想的形式，才能尽情地抒发胸中的愤懑，怀才不遇是中国传统文人的命运。李清照虽为女流，但作为一位生不逢时的杰出文学家，她也有类似的感慨。

“九万里风鹏正举”，从对话中宕开，然仍不离主线。说“鹏正举”，是进一步对大风的烘托，由实到虚，形象愈益壮伟，境界愈益恢宏。在大鹏正在高举的时刻，词人忽又大喝一声：“风休住，蓬舟吹取三山去！”气势磅礴，一往无前，堪称大手笔。“蓬舟”，谓轻如蓬草的小舟，极言所乘之舟的轻快。“三山”，指渤海中蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，相传为仙人所居，可望而见，但乘船前去，临近时即被风引开，终于无人能到。词人翻旧典出新意敢借鹏抟九天的风力，吹到三山，胆气之豪，境界之高，词中罕见。上片写天帝询问词人归于何处，此处交代海中仙山为词人的归宿。前后呼应，结构缜密。

这首词把真实的生活感受融入梦境，把屈原《离骚》、庄子《逍遥游》以至神话传说谱入宫商，使梦幻与生活、历史与现实融为一体，构成气度恢宏、格调雄奇的意境，充分显示了作者性情中豪放不羁的一面。
