# # 青玉案·元夕

***辛弃疾【宋】***

东风夜放花千树。

更吹落、星如雨。

宝马雕车香满路。

凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。

蛾儿雪柳黄金缕。

笑语盈盈暗香去。

众里寻他千百度。

蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

## 注释

⑴青玉案：词牌名。“案”读wǎn，第三声，与“碗”同音。

⑵元夕：夏历正月十五日为上元节，元宵节，此夜称元夕或元夜。

⑶“东风”句：形容元宵夜花灯繁多。花千树，花灯之多如千树开花。

⑷星如雨：指焰火纷纷，乱落如雨。星，指焰火。形容满天的烟花。

⑸宝马雕车：豪华的马车。

⑹“凤箫”句：指笙、箫等乐器演奏。凤箫，箫的美称。

⑺玉壶：比喻明月。亦可解释为指灯。

⑻鱼龙舞：指舞动鱼形、龙形的彩灯，如鱼龙闹海一样。

⑼“蛾儿”句：写元夕的妇女装饰。蛾儿、雪柳、黄金缕，皆古代妇女元宵节时头上佩戴的各种装饰品。这里指盛装的妇女。

⑽盈盈：声音轻盈悦耳，亦指仪态娇美的样子。暗香：本指花香，此指女性们身上散发出来的香气。

⑾他：泛指第三人称，古时就包括“她”。千百度：千百遍。

⑿蓦然：突然，猛然。

⒀阑珊：零落稀疏的样子。

## 鉴赏

这首词的上半阕写正月十五的晚上，满城灯火，尽情狂欢的景象。

“东风夜放花千树，更吹落，星如雨”：一簇簇的礼花飞向天空，然后像星雨一样散落下来。一开始就把人带进“火树银花”的节日狂欢之中。“东风夜”化用岑参的忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

“宝马雕车香满路”：达官显贵也携带家眷出门观灯。跟下句的“鱼龙舞”构成万民同欢的景象。

“凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞”：“凤箫”是排箫一类的吹奏乐器，这里泛指音乐；“玉壶”指明月；“鱼龙”是灯笼的形状。这句是说，在月华下，灯火辉煌，沉浸在节日里的人通宵达旦载歌载舞。

下阕仍然在写“元夕”的欢乐，且一对意中人在大街巧遇的场景。只不过上阕写的是整个场面，下阕写一个具体的人，通过他一波三折的感情起伏，把个人的欢乐自然地融进了节日的欢乐之中。

“蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去”：这一句写的是元宵观灯的女人，她们穿着美丽的衣服，戴着漂亮的手饰，欢天喜地朝前奔去，所过之处，阵阵暗香随风飘来。“雪柳”是玉簪之类的头饰。

“众里寻他千百度”：（这人）对着众多走过的女人一一辨认（但没有一个是他所等待的意中人）。

“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”：偶一回头，却发现自己的心上人站立在昏黑的幽暗之处。

“灯火阑珊”勿作“良夜将逝”解，“灯火阑珊”虽然是灯火渐渐散尽的意思，但这儿说的是天空飘洒下来的礼花，快接近地面时早已熄灭散尽，所以即使头上有流光溢彩，站立的地方却是昏暗的。

同时，还有一种说法认为：站在灯火阑珊处的那个人，是对他自己的一种写照。根据历史背景可知，当时的他不受重用，文韬武略施展不出，心中怀着一种无比惆怅之感，所以只能在一旁孤芳自赏。也就像站在热闹氛围之外的那个人一样，给人一种清高不落俗套的感觉，体现了受冷落后不肯同流合污的高士之风。

作为一首婉约词，这首《青玉案》与北宋婉约派大家晏殊和柳永相比，在艺术成就上毫不逊色。

词从开头起“东风夜放花千树”，就极力渲染元宵佳节的热闹景象：满城灯火，满街游人，火树银花，通宵歌舞。然而作者的意图不在写景，而是为了反衬“灯火阑珊处”的那个人的与众不同。此词描绘出元宵佳节通宵灯火的热闹场景，梁启超谓“自怜幽独，伤心人别有怀抱。”认为此词有寄托，可谓知音。上片写元夕之夜灯火辉煌，游人如云的热闹场面，下片写不慕荣华，甘守寂寞的一位美人形象。美人形象便是寄托着作者理想人格的化身。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”王国维把这种境界称之为成大事业者，大学问者的第三种境界，确是大学问者的真知灼见。

全文主要运用了反衬的表现手法，表达出作者不与世俗同流合污的追求（词人对理想的追求的执着和艰辛）。

古代词人写上元灯节的词，不计其数，辛弃疾的这一首，却没有人认为可有可无，因此也可以称作是豪杰了。然而究其实际，上阕除了渲染一片热闹的盛况外，并无什么独特之处。作者把火树写成与固定的灯彩，把“星雨”写成流动的烟火。若说好，就好在想象：东风还未催开百花，却先吹放了元宵节的火树银花。它不但吹开地上的灯花，而且还从天上吹落了如雨的彩星——燃放的烟火，先冲上云霄，而后自空中而落，好似陨星雨。“花千树”描绘五光十色的彩灯缀满街巷，好像一夜之间被春风吹开的千树繁花一样。这是化用唐朝人岑参的“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。

然后写车马、鼓乐、灯月交辉的人间仙境——“玉壶”，写那民间艺人们载歌载舞、鱼龙漫衍的“社火”百戏，极为繁华热闹，令人目不暇接。其间的“宝”也，“雕”也“凤”也，“玉”也，种种丽字，只是为了给那灯宵的气氛来传神来写境，大概那境界本非笔墨所能传写，幸亏还有这些美好的字眼，聊为助意而已。这也是对词中的女主人公言外的赞美。

下阕，专门写人。作者先从头上写起：这些游女们，一个个雾鬓云鬟，戴满了元宵特有的闹蛾儿、雪柳，这些盛装的游女们，行走过程中不停地说笑，在她们走后，只有衣香还在暗中飘散。这些丽者，都非作者意中关切之人，在百千群中只寻找一个——却总是踪影难觅，已经是没有什么希望了。……忽然，眼睛一亮，在那一角残灯旁边，分明看见了，是她！是她！没有错，她原来在这冷落的地方，还未归去，似有所待！发现那人的一瞬间，是人生精神的凝结和升华，是悲喜莫名的感激铭篆，词人竟有如此本领，竟把它变成了笔痕墨影，永志弗灭！—读到末幅煞拍，才恍然大悟：那上阕的灯、月、烟火、笙笛、社舞、交织成的元夕欢腾，那下阕的惹人眼花缭乱的一队队的丽人群女，原来都只是为了那一个意中之人而设，而且，倘若无此人，那一切又有什么意义与趣味呢！

此词原不可讲，一讲便成画蛇，破坏了那万金无价的人生幸福而又辛酸一瞬的美好境界。然而画蛇既成，还须添足：学文者莫忘留意，上阕临末，已出“一夜”二字，这是何故？盖早已为寻她千百度说明了多少时光的苦心痴意，所以到了下阕而出“灯火阑珊”，方才前后呼应，笔墨之细，文心之苦，至矣尽矣。可叹世之评者动辄谓稼轩“豪放”，“豪放”，好像将他看作一个粗人壮士之流，岂不是贻误学人吗？

王国维《人间词话》曾举此词，以为人之成大事业者，必皆经历三个境界，而稼轩此词的境界为第三即终最高境界。此特借词喻事，与文学【鉴赏】并无交涉，王先生早已先自表明，吾人在此无劳纠葛。

从词调来讲，《青玉案》十分别致，它原是双调，上下阕相同，只是上阕第二句变成三字一断的叠句，跌宕生姿。下阕则无此断叠，一片三个七字排句，可排比，可变幻，随词人的心意，但排句之势是一气呵成的，单单等到排比完了，才逼出煞拍的警策句。
