# # 忆江南·多少恨

***李煜【五代】***

多少恨，昨夜梦魂中。

还似旧时游上苑，车如流水马如龙。

花月正春风。

## 注释

⑴望江南：《全唐诗》、《词谱》等均作《忆江南》。

⑵梦魂：古人认为在睡梦中人的灵魂会离开肉体，故称“梦魂”。唐代刘希夷《巫山怀古》中有句：“颓想卧瑶席，梦魂何翩翩。”

⑶还似：一作“还是”。上苑：封建时代供帝王玩赏、打猎的园林。

⑷车如流水马如龙：意思是车子接连不断像流水一样驰过，马匹络绎不绝像一条龙一样走动。形容车马络绎不绝，十分繁华热闹。语出袁宏《后汉纪·孝章皇帝纪》上记载：“建初二年（马）太后诏曰：‘吾万乘主，身服大练，食不求甘，左右旁人无香熏之饰，衣但布皇，如是者欲以身率服众也。······前过濯龙门，见外家车如流水马如龙。吾亦不谴怒之，但绝其岁用，冀以默愧其心。’”

⑸花月：花和月，泛指美好的景色。花月正春风，意思是形容春天鲜花怒放，春夜月光明朗，春风微拂的情景，描绘春光的明媚。

## 鉴赏

“多少恨，昨夜梦魂中。”开头陡起，小词中罕见。所“恨”的当然不是“昨夜梦魂中”的情事，而是昨夜这场梦的本身。梦中的情事固然是词人时时眷恋着的，但梦醒后所面对的残酷现实却使他倍感难堪，所以反而怨恨起昨夜的梦来了。二句似直且显，其中却萦纡沉郁，有回肠荡气之致。

“还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。”三句均写梦境。“还似”二字领起，直贯到底。往日繁华生活内容纷繁，而记忆中最清晰、印象最深刻的是“游上苑”。在无数次上苑之游中，印象最深的热闹繁华景象则是“车如流水马如龙”。用在这里，极为贴切。它出色地渲染了上苑车马的喧阗和游人的兴会。

紧接着，又再加上一句充满赞叹情味的结尾——“花月正春风”。在实际生活中，上苑游乐当然不一定都在“花月正春风”的季节，但春天游人最盛，当是事实。这五个字，点明了游赏的时间以及观赏对象，渲染出热闹繁华的气氛；还具有某种象征意味——象征着在他生活中最美好，最无忧无虑、春风得意的时刻。“花月”与“春风”之间，以一“正”字勾连，景之袱丽、情之浓烈，一齐呈现。这一句将梦游之乐推向最高潮，而词却就在这高潮中陡然结束。

从表面看（特别是单看后三句），似乎这首词所写的就是对往昔繁华的眷恋，实际上作者要着重表达的倒是另外一面—处境的无限凄凉。但作者却只在开头用“多少恨”三字虚点，通篇不对当前处境作正面描写，而是通过这场繁华生活的梦境进行有力的反托。正因为“车如流水马如龙，花月正春风”的景象在他的生活中已经不可再现，所以梦境越是繁华热闹，梦醒后的悲哀便越是浓重；对旧日繁华的眷恋越深，今日处境的凄凉越不难想见。由于词人是在梦醒后回想繁华旧梦，所以梦境中“花月正春风”的淋漓兴会反而更触动“梦里不知身是客，一晌贪欢”的悲慨。这是一种“正面不写，写反面”的艺术手法的成功运用。

全词仅五句二十七字，但却内容丰富、寓意深刻。作者以反写正，以乐写悲，以欢情写凄苦，昔与今的对比形成了极大的反差，但也蕴寓了极深的用意，以人有回味无穷之感。全词一笔即成，语白意真，直叙深情，是一首情辞俱佳的小词。

第二首词用的是以反写正的艺术手法，以乐来反衬苦，笔意有曲婉之感。但这首词则不同，是直笔明写、正见正写直抒胸臆、坦吐愁恨的艺术手法，因而有愈见沉痛之感。二词可同读，对作者的忧思愁恨则体会更深。

“多少泪”即“多少恨”之续写，“一晌贪欢”后，悲情更苦，离恨更深，作者再也无法自制，只能任凭“多少泪，断脸复横颐”了。眼泪纵横当不是抽泣哽咽，而是激情难收，也许有号啕之举，但是，泪可流，“心事”却不可说，一是满腔悔恨无法说，二是故国情怀不能说，自伤之情、囚居之苦，片言俱现，作者心中愁苦跃然纸上。不但“心事”不可说，连往日可以寄托情思的凤笙也不能吹起，这种痛苦和不自由是非常地残酷。古人悲思不可解，常有“只将心思付瑶琴”之想，而这情此景，作者却连这一点奢望都不敢有。况且，凤笙向来为欢歌之用，于此时吹奏，对李煜来讲，只是徒增感慨、更添思忆而已，所以一句“休向”，使作者的幽居无奈中又多添了几分不堪回首的痛苦。于是乎，“肠断更无疑”但是惟一的结局了。这首词正是李煜入宋后“此中日夕只以眼泪洗面”的真实写照。

全词与“多少恨”同调，取笔不同但取意同。这首词直接写作者深沉痛苦，描摹细致，语言直朴，较“多少恨”有更直入人心的感染力。
