# # 渔父两首

***李煜【五代】***

浪花有意千里雪，桃花无言一队春。

一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。

一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。

花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。

## 注释

①此词调名亦作《渔父词》，《历代诗余》中作《渔歌子》。据宋阮阅《诗话总龟》载：“予尝于富商高氏家，观贤画《盘车水磨图》，及故大丞相文懿张公弟，有《春江钓叟图》，上有南唐李煜金索书《渔父词》二首。其一曰：‘浪花有意千里雪，……’其二曰：‘一棹春风一叶舟，……’”。另《古今诗话》中亦云：“张文懿家有《春江钓叟图》，上有李煜《渔父词》二首。”又，《花草粹编》中此词有题作“题供奉卫贤《春江钓叟图》，并注云：“金索书，不知书名抑书法也。”据夏承焘《唐宋词人年谱·南唐二主年谱》引陶谷《清异录》云：“后主善书，作颤笔樛曲之状，遒劲如寒松霜竹，谓之‘金错刀’。”依王仲闻解，“金索书”即“金错刀书”，也就是李煜的书法。

②浪花：《词谱》、《花草粹编》中均作“阆（láng）苑”。阆苑，传说中神仙居住的地方。有意：有本作“有情”。千里雪：一作“千重雪”，此据《全唐诗》。千重，千层，层层叠叠。

③桃花：一作“桃李”，此据《全唐诗》。一队春：指桃李盛开，由近及远，好像队列有序一样排列着，言春色正浓，春意盎然。

④身：《南唐二主词汇笺》中作“轮”；《诗话总龟》中作“鳞”。一竿身：一根钓竿。

⑤侬（nóng）：我，江南口语。快活：《诗话总龟》中作“世上”。

6.棹（zhào）：摇船的工具。短的叫楫，长的叫棹。

7.纶：《五代名画补遗》中作“轮”。纶，钓鱼用的粗丝线。茧缕（lǚ）：丝线，这里指渔弦。茧，茧丝。

8.渚（zhǔ）：水中间的小块陆地。

9.瓯（ōu）：装酒的器具，即盅，一种平底深碗。

10.顷：土地面积单位。一百亩为一顷。

## 鉴赏

这首词是题《春江钓叟图》画之词。据《南唐书·后主纪》载：“文献太子恶其有奇表，后主避祸，惟覃思经籍。”由此，也有人认为，这首词是“后主为情势所迫，沈潜避祸，隐遁世尘并写词表露自己的遁世之心，以释文献太子的疑嫉”（蒲仁、梅龙《南唐二主词全集》辑注），也有道理。词史上最早写《渔父》词的，是唐代的张志和。李煜这首词，继承的就是张志和的“渔父家风”，写渔父的快乐逍遥。从词意上看，此词耽于隐逸、格调不高，当是李煜前期意念消沉的作品。

此词开篇入画，将画中意境以言辞写出，以画境言心境。“浪花”成“千里雪”，“桃花”作“一队春”，写春江浪涌，春光明媚，中间嵌以“有意”和“无言”，作者以情见景，借景寓意，心态淡然而出。有酒、有竿、悠然独钓，这种情境虽静寂却清新，所以作者以问作结：“快活如侬有几人？”其叹如赞，表现出作者对隐逸生活的向往和满足。这首词语淡情疏，清丽简约，诗情与画境浑然一体，趣致盎然。

这首词题画抒怀，借景寓意，虽然情趣不高，但悠然散淡之意境却清丽不俗，也可视为题画诗词中的精品。

第二首前一首不同。前一首着重写渔父的快活，这一首写渔父的自由。词中连用四个“一”字而不避重复，是词人有意为之，为的是强调渔父一人的独立自由。我们可以想象渔父驾着一叶扁舟，划着一支长桨，迎着春风，出没在万顷波涛之中，何等潇洒自在。他时而举起一根丝线，放下一只轻钩；时而举起酒壶，看着沙洲上的春花，心满意足地品着美酒。宋代欧阳修晚年自号六一居士，他家藏书一万卷，集录金石遗文一千卷，有琴一张，有棋一局，置酒一壶，加上他一个老翁，所以自号六一。李煜词中这们渔父，也可以称六一渔父：一叶舟，一支桨，一纶丝，一只钩，一壶酒，一个渔翁。李煜这两首词，写来情调悠扬轻松，应该是亡国前所作。据宋刘首醇《五代名画补遗》记载，李煜这两首词是题画词，原画名《春江钓叟图》。这两首词，也有画境。可惜原画已失传。要是原画也流传下来，我们就可以体会词画相得益彰的妙处了。
